# 受験料の必要性について考えてみた
これは[受験生アドベントカレンダー](https://adventar.org/calendars/2930)の14日目であったりもする．
何を血迷ったのかこのような(怪)文章を書いている.いつもであればはてなブログとか使うものだが,hackmd入門にもなるのでこれで書いている.
## なぜこのようなことを考え始めたのか
皆さんもおそらく日々人生という試験を受験しながらも,さらに試験を受けていると思う.そういった試験受験の時にはなぜかお金をおさめる.（人生という試験は除く）
高校生なら模擬試験を受験する際、お金をおさめていると思う.(ただし,高校生が自分で納めることは少ないかと思う.)高校生でなくても,基本情報技術者試験などの資格試験でもそうではないだろうか.そう,それが”受験料”だ.
受験料は,必要なのだろうか.~~書く必要性がないのは自明だが書いた.~~
最後まで読んでもらえると嬉しいが,受験生アドベントカレンダーにこれを求めてはいけない.なぜなら”受験生”の”受験生”（？）による”受験生”のためのアドベントカレンダーだからだ.おそらくここまでを読むだけでも時間を浪費しているのではないのだろうか.地学オリンピック”受験生”である私もこれを書くことで時間を浪費している.しかし,この様な怪文書という形でコンテンツを提供することが私の使命であると感じているためこの文章を書いている。ここまでで序文とする.
序文の最後にえっちな画像の広告を張っておく
[【広告】えっちな画像](https://twitter.com/chigaku_cat/status/1050161755823857664)
ぜんぜんえっちじゃないとかいうそこの人.これはかなりえっちなのであなたの感覚くるってますよ.

## 本題

### 受験料が必要な試験と必要ない試験
 まずは受験料の必要な試験と必要ない試験についてまとめようかと思う.
何事もデータを分析するという行為は大事である.たったこれだけのこともできない人間は,何を考えているかわからないわけではないが表向きにはわからない.
そこで受験料の必要な試験と必要ない試験をまとめようと思う.ここはテストに出るので2回言っておいた.
単に高校の模試を列挙しても面白くない（そもそも高校の模試は基本的に受験料が必要）ので,小学生向けの模試で考えよう(筆者も実質小学生).


| 　試験名 | 受験料 |
| -------- | -------- |
|首都圏模試（小6）|4科目5184円|
|四谷大塚　合不合判定テスト|4教科4800円|
|四谷大塚　全国統一小学生テスト（全統小）|4科目0円 |
|早稲田アカデミー　NN　志望校別オープン模試|4科目0円|
|日能研　全国公開模試（合格判定テスト）（小6）|4科目5940円|
|日能研　全国テスト|1回0円|
|SAPIX　合格力判定サピックスオープン |4科目5400円 |
|SAPIX　学校別サピックスオープン     |1回5400円|
|SAPIX　入室テスト|1回3240円|

　　表1　小学生向け試験の受験料比較表

別にこれは中学受験生保護者向けの情報サイトではなく,ただの怪文書であるため,情報の正確さは保証しない.要はここでは無料か無料ではないかさえ分かればいいのである.
これを参考にしながら次章で受験料の必要な試験と必要ない試験の何が違うのか,分析していこうと思う.

### 受験料の必要な試験と必要ない試験の差異
 ~~ここまでこの文書を読んできた人がどれだけ時間を使ったのか想像するとニヤニヤしてしまう~~
ここからは各試験について一つ一つ確認していこうかと思う.
あらかじめ断っておくとここから先に書く各試験に関しては,筆者の独断と偏見になる.
#### 首都圏模試
これを入れた理由があまりないが,この模試は中堅層の塾は受けるようにしているような印象がある.それこそ大手は自社の模試でどうにかする.
この模試は規模が大きく,受験層も幅広いからか偏差値が高めに出る（きがする）.
この模試はおそらくデーター集めが目的だと思う.ただし,合格判定などのデーターも広く提供しているため,受験料を取っているのではないのだろうか.
#### 四谷大塚合不合
これまたかなり大きい試験である.四谷大塚の最も主要な試験といってもいいのではないだろうか.まあ筆者は受けたことがないのだが,そんなことはどうでもいい.
これはコンテンツ提供型だ.つまり首都圏模試と同じ.

#### 全統小
この試験の目的はこれのキャッチフレーズを知っている人なら簡単に想像できるだろう.「でてこい、未来のリーダーたち。」だ.
この試験は受験の敷居を下げて,将来有望そうな生徒を発掘したいという意思が見え見えではないか.四谷大塚は授業とかで稼ぐことができているからか完全無料でとてもうれしかった.（気軽に受けることができる）
というのは表向きで、筆者はおそらくこの試験はデーター集めのために使っているのではないかと思う.生徒の属性もそこそこ詳しく聞かれた記憶がある.受験料がタダだからか中学受験をしないような小学生も受験していると思う.これは15万人も受験する試験なのだ.
よって結論としてはデーター集め型は無料となっているような気がする.

#### 早稲アカ　NN　志望校別
これはかなり珍しい試験ではないだろうか.早稲田アカデミーの持っているそれぞれの学校に対するノウハウを放出しているうえ,かなり詳細な分析もされる.それなのに無料なのだ.
これにも裏がある.これはかなり前に聞いた話だが,どうやら他塾の優秀な生徒にNNへ入ってもらい,合格実績をインクリメントして欲しいということらしい.
筆者もいい感じにこれを利用して目標の一つとしていた.

#### 日能研全国テスト
順番は前後するがこのテストも上記の早稲アカNN志望校別と同じだ.違うことしては,志望校別ではなく,新規塾生獲得のための試験である.以下略.

#### 日能研全国公開模試,サピックスオープン各種,サピックス入室テスト
これらはすべて首都圏模試である.
どれも何らかのサービスの代償として受験料があるのではないのだろうか.以下前述のものと被るため省略.

### 受験料の必要性
 最後に,上記のものをもとに受験料の必要性について考えていこうかと思う.
 一番に出る結論としては,運営側の利益によって必要性は変わるということだ.というのも,ここまで見てきてわかるようにこちらが受ける恩恵が大きい合格判定模試などは受験料が必要なことが多いのだ.早稲田アカデミーの志望校別模試は本当に特殊例ではないのだろうか.しかし,あの試験は塾が合格実績という大きな恩恵を受けることができるためか,無料なのだ.四谷大塚の全統小は前述の通り15万人もの生徒が受験する試験であるだけあり,塾側がかなりの恩恵を受けることができる.
 基本情報技術者試験は,基本情報技術者という称号(?)がつくという恩恵を受験者が受けることができると考えれば,受験料があるのは妥当ではないだろうか.
 高校生の受験する模試は大学受験へ向けたデーターという恩恵を受けることができるので受験料があって妥当ではないだろうか.
 ところで最後までこれを読み切ってしまったそこのあなたへ
 
****  こんなものを読んでいないで何か成果を出してほしい****
 
 終わったと見せかけてまだ続きはある.
 
 某sksatさんとか言うガチプロオタクが問題を出していたのでここで筆者からも一題出題しようかと思う.

---
 
 問一    受験料の必要性についてあなたなりに考えてTwitterに投稿せよ.

---
 
 最後にもう一つ広告　[【広告】じおねこのブログ](https://nekoturedure.hateblo.jp)